5 inversiones de bajo riesgo para tus metas financieras

A lo largo de mis 5 años de Blogger escribiendo sobre inversiones, una de las preguntas más comunes que me hacen  sobre productos financieros es: ¿Cuál es la inversión más segura?, o ¿cuál es la inversión menos riesgosa? Sobre todo para perfiles de inversionistas conservadores.

Si bien la respuesta a esto bien subjetivo, pues el riesgo va a depender mucho de la experiencia en el rubro del inversionista o de su control de emociones, he decidido responder esta pregunta según mi experiencia personal y criterio después de varios años invirtiendo y analizando distintos productos de inversión.

Dicho eso, acá les presento lo que considero las mejores 5 inversiones de bajo riesgo que uno puede considerar a largo plazo. Recuerden que esto no es una verdad absoluta y tampoco son inversiones 100 % libres de riesgo. Esto es solo una opinión personal y cada uno debe hacerse responsable por sus inversiones. Acá vamos.

 



 

1)Bonos del gobierno


Empiezo con bonos del gobierno americano, ya que en todo su historial nunca han caído en impago. A la vez, es un país que históricamente también ha mentido una buena estabilidad económica y política versus a otros países.

Esta inversión sería lo equivalente a darle un préstamo al gobierno americano, una de las economías más sólidas del mundo y creadores de la moneda dominante globalmente, el dólar.

Esta inversión no cuenta tanto con riesgo de impago, ya que no ha pasado en el pasado; sin embargo, su riesgo está vinculado más a un tema inflacionario. Por ejemplo, si el bono te paga 4 % anual, pero la inflación ese año fue de 6 % anual, tu inversión baja de valor.

Dicho eso, este es un instrumento visto más como de conservación de patrimonio y estabilidad, que un instrumento para buscar altos retornos. Por eso, a la vez lo considero uno de los que menos riesgo tiene.

¿Cómo invertir en bonos de gobierno americano?
Si deseas invertir en bonos de gobierno americano, hay varias maneras. Acá te explico dos sencillas.

La primera es a través de un bróker como hapi, en donde inviertes a través de ETFs. Lo que hay que considerar acá es ver el pago de dividendos de estos ETF’s, ya que el valor se encuentra en el pago de los mismos, más que el valor de la acción en sí. De hecho, en el histórico de unos ETF’s verás que se han mantenido en valor o han bajado un poco, pero lo que debes fijarte es en los dividendos. Acá te paso algunas de las más populares:



La segunda es a través de un fondo mutuo, donde juntan varios productos en uno solo. Esto lo puedes encontrar en plataformas como Flip, en el fondo del búho consciente, donde el 25 % del portafolio está en bonos de tesorería americana, y lo mezclan con otros productos como bonos corporativos, acciones, entre otros.

Recuerda que ingresando a estas plataformas desde nuestro marketplace de inversiones tienes condiciones preferentes. En el caso de hapi te regalan hasta $500 para empezar a invertir, y en el caso de Flip te incluye una asesoría exclusiva para entender mejor los productos.

 

2) Depósitos a plazo fijo
El siguiente producto con poco riesgo es uno muy conocido y utilizado como primer contacto con el mundo de inversiones para muchos. Ese producto es el depósito a plazo fijo.

Acá básicamente haces un préstamo a un banco, donde ellos lo prestan a otras personas. Ellos cobran un interés alto por esos préstamos, y de ese interés te pagan a ti un interés menor como inversionista, quedándose ellos con la diferencia.

Lo bueno de este producto es que algunos bancos cuentan con un fondo seguro de depósito (FSD), el cual te cubre hasta un poco más de s/120,000. Esto quiere decir que si el banco o institución financiera quiebra o se queda sin dinero, estás cubierto hasta esos s/120,000.

Una buena estratega que puedes aplicar en caso de tener más que s/120,000 para invertir, es tener varios depósitos de ese monto máximo en diferentes instituciones, así puedes aprovechar cada seguro de cada banco.

¿Cómo invierto en depósitos a plazo fijo?
Uno con el que puedes empezar es el depósito de plazo fijo de Financiera Efectiva, el cual hoy puede llegar a 6 % anual. Lo puedes encontrar en nuestro marketplace de inversiones donde dejas tus datos y te contactan cuanto antes con sus planes.


3) S&P 500


Otra forma de invertir la cual seguro ya has escuchado es el S&P 500. Es uno de los índices más conocidos a nivel mundial, el cual ha mostrado crecimiento a pesar de varias adversidades como recesiones, crisis financieras, guerras, desastres naturales, pandemias y muchas cosas más a lo largo del último siglo.

Es un producto que resume el rendimiento de las 500 empresas más grandes de Estados Unidos, uno de los mercados más sólidos del mundo. Al invertir aquí, eres parte dueño de estas 500 empresas. Lo atractivo, es que si una quiebra o le va mal, el índice simplemente lo expulsa del grupo y pone a la otra empresa exitosa que la reemplace.

De esa manera, siempre estarás invertido en las 500 empresas más grandes.

¿Cómo invierto en el S&P 500?
Para invertir en el S&P 500, parecido a los bonos, puedes invertir a través de un bróker o un fondo mutuo. 

Si lo haces a través de un bróker en la bolsa de valores como hapi, puedes buscar los ETF’s: SPY, VOO o IVV. Si lo haces a través de un fondo mutuo como Flip busca el fondo de la “cobra achorada”, el cual tiene un poco más de 90% invertido en empresas del S&P 500. Ambos disponibles en nuestro marketplace de inversiones.

4) Bienes raíces
Bienes raíces es sin duda una de las inversiones más antiguas y sólidas en el transcurso de los años. Es la que más millonarios ha creado en el mundo, y ha demostrado ser una gran protección contra la inflación.

Si lo piensas bien, todos necesitan un lugar donde vivir, por ende siempre vas a poder alquilarlo o venderlo. A la vez, si hay inflación en tu moneda, el precio de la casa siempre se va a ajustar al mismo. Alguien te va a poder pagar un hogar con lo que hay, sean soles, dólares, bitcoin o hasta trueque. 

Por otro lado, en el caso de Perú, es un país que desde que tengo uso de razón ha pasado por varias crisis, sean políticas, económicas y sociales. Casos fuertes de terrorismo, guerras fronterizas, inflación extrema, y muchos expresidentes y políticos arrestados por corrupción.

A pesar de eso, uno puede apreciar cómo en el tiempo las propiedades han subido de valor en el tiempo, tanto en el precio de venta como en el alquiler.

¿Cómo invertir en bienes raíces?
Para invertir con pie derecho en bienes raíces no es solo comprar y vender, hay que saber entrar en el momento correcto, negociar un buen precio, y tener un gran apalancamiento con el banco. Ahí es cuando entra Proper para ayudarte con eso, plataforma de inversión en bienes raíces que te puede ayudar a conseguir el máximo retorno en tus propiedades.

Te invito a que te contactes con ellos a través de nuestro marketplace de inversiones en nuestra web y accede a $240 de property management gratis. Recomiendo que tengas un ingreso estable, sea como trabajador o emprendedor, ya que esta inversión funciona con apalancamiento del banco con préstamos hipotecarios, y es necesario que puedas acceder a ello.

5) Préstamos con garantías


Otra forma de invertir que considero que tiene bajo riesgo es dar un préstamo con algún tipo de garantía, donde te dan un colateral, en caso el prestatario no llega a pagarte. Esto no elimina el riesgo por completo, sin embargo,  la garantía ayuda a reducirlo considerablemente.

Este tipo de inversión se puede dar de varias formas. Puedes dar préstamos a empresas que te dan una factura por cobrar como garantía, esto se llama factoring o crowdfactoring. 

A la vez, tienes empresas y personas que piden préstamos y a cambio, te dan una garantía de una propiedad o de una hipoteca. Esto se llama préstamos con garantía hipotecaria o con garantía inmobiliaria.

¿Cómo invertir en préstamos con garantías?
Hay varias plataformas que te pueden ofrecer este tipo de inversiones. Por ejemplo, para factoring, puedes contar con plataformas como Cumplo, quienes se encargan de ayudarte a filtrar las mejores empresas, y en caso de no pago, proceden con las acciones legales contra la empresa en mención.

Esta empresa opera en 3 países con más de 12 años en el mercado latinoamericano y donde solo tiene un promedio de 0,6 % de impago, lo cual habla muy bien sobre cómo filtra sus empresas versus otras plataformas. Estas inversiones pueden ir entre 12 % a 16% de retorno anual.

Justo este mes están dando un descuento de 30 % sobre sus fees por la temporada Navideña, pueden encontrarlos aquí.

Por otro lado, tienes préstamos a empresas o personas de manera más directa.

Por ejemplo, la empresa Finniu maneja préstamos para invertir en sus propios emprendimientos, y te paga un interés por ese préstamo. Como invertir en emprendimientos tiene riesgo, ahora ofrecen una garantía que se basa en propiedades, la cual lo dan como colateral a sus inversionistas.

Esto te permite tener acciones y derechos sobre estos terrenos por el monto invertido, en caso de que se vea perjudicada la cadena de pagos y por ende tu inversión. Esto reduce mucho el riesgo pero a cambio de eso también reducen el interés que paga a sus inversionistas a un 16% anual. Puedes ver más de Finniu aquí.

 



Conclusiones y recomendaciones
Esas fueron las 5 inversiones de bajo riesgo que considero las mejores para alguien que desee crecer su patrimonio sin mucha volatilidad o preocupaciones. Recuerden que, aun así haya bajo riesgo, no lo elimina por completo. Y estas opciones solo son de bajo riesgo si lo hacen con un horizonte a largo plazo, pues mientras menos tiempo invertido, es más riesgoso.