10 más grandes errores al invertir en bolsa

Hoy toca darles uno de los artículos más valiosos de mi experiencia en la bolsa de valores. Se que muchas veces nos gusta comentar sobre nuestras ganancias, pero en realidad, es en nuestras pérdidas donde más se aprende, y para serles franco, donde más disfruto últimamente. Me gusta entrenar mi mente para enfrentar “fracasos” y verlos cada vez más como algo más positivo, no solo aplicado a la bolsa de valores, si no en todas mis inversiones y en la vida.

Pero como dice el título, esta vez hablaremos específicamente de la bolsa de valores, y les daré la respuesta a muchas preguntas. ¿Cuáles fueron mis más grandes pérdidas? ¿Qué pude haber hecho mejor? ¿Cómo mis emociones me hicieron una mala jugada? En este artículo, resumiré todo lo que he aprendido en los últimos dos años y medio invirtiendo en este rubro y como creo que los podría haber evitado, para que así ustedes también puedan aprender de esos errores.

Espero que puedan llevarse algo de valor y los consideren para aplicar en sus propias inversiones. Sobre todo, el último error que es el más reciente y se debe mucho a la crisis actual, así que manténganse atentos hasta el final. Aquí les presento mis 10 más grandes errores al invertir en la bolsa. ¡Espero que les sirva!

1) No se puede vivir únicamente de la bolsa de valores
Cuando decidí el año pasado dejar de trabajar para otras personas y vivir únicamente de inversiones, mi plan fue separar dinero para vivir un año e invertir el resto, con la intención de que las ganancias de las inversiones sobrepasen mi costo de vida de un año. Invertí la gran mayoría de mi capital en acciones y el resto en prestamos y bienes raíces. Para las acciones mi plan era luego venderlas cuando estén a un precio suficientemente alto, y con esas ganancias pagar otro año de vida y el resto re-invertirlo de nuevo. Y así sucesivamente año tras año. ¿Suena bien no? Felizmente me funcionó, pero tuve una suerte increíble, lo que pasó este año no es algo que se puede repetir constantemente, y en realidad no es tan buena idea depender tanto de la bolsa de valores.

Si tienes todo tu dinero invertido en la bolsa, y quieres vender cuando una acción está muy alta y comprar otra cuando esta baja, es equivalente a querer adivinar el mercado. Con esto me refiero a que, querer dártela del máximo sabelotodo y entrar y salir al momento preciso en el mercado, casi nunca se da. He vendido acciones cuando están en lo que yo pensaba era un punto máximo y con el tiempo han seguido creciendo, mientras que algunas de las nuevas acciones que compraba a precio que me parecían buenos, han decrecido, perdiendo las ganancias que obtuve al inicio, haciendo más el papel de un trader que un inversionista. Así que esta técnica descártela ya que a corto plazo (1 año o menos), por más que hayas analizado los fundamentales de la empresa, puede que el mercado se comporte completamente distinto, ya que hay empresas en las que la especulación las lleva a precios diferentes a tu análisis fundamental, sin embargo, en el largo plazo si es válido.

Por otro lado, si deseas sacar tus ganancias de a pocos con el tiempo, también es otro error. Pues si haces eso, le estas quitando valor a tu inversión, poniéndole un freno en vez de un acelerador, y quitando todo el objetivo del significado de interés compuesto, donde tu dinero crece a niveles exponenciales mientras más esperas. Además, si necesitas el dinero para vivir después de un año, es un estrés constante, pues por más que hayas estudiado las empresas no sabes cuando puede venir una recesión o una crisis, y eso baja y arrasa con todos los stocks sin importar que tan bueno es su hoja de balance o estado de resultados. Por último, al tener todo invertido, no tienes cash para aprovechar las crisis o correcciones de mercado, e ir comprando más acciones cuando el precio baja, solo te queda ver como espectador como algo sube o baja y rezar a los dioses que no te toque una crisis cuando necesites el dinero.

¿Qué recomiendo? Lo mejor que puedes hacer es tener un flujo de caja constante de ingresos, aparte del capital que tienes invertido en bolsa. Ese flujo de caja puede venir de un trabajo, un negocio propio, o también de inversiones de cashflow como un alquiler de propiedades o invirtiendo en stocks que te paguen dividendos. De esta manera, cuentas con dinero que te entra constantemente y estas tranquilo, y en vez de temer las bajadas del mercado, las esperas con ánsias para comprar mas acciones, bajar tu precio promedio, y esperar que todo suba a largo plazo, como casi siempre lo hace.

2) Los fundamentales pueden demorar mucho en tomar acción
Esta lección la aprendí con Facebook. Era una empresa la cual tuve por casi dos años y el stock no se movía para casi nada. Crecía constantemente en usuarios, en facturación y en utilidad, pero no crecía en valorización. Era un stock que a pesar de tener increíbles fundamentales, cada vez que crecía en precio, se aparecía algún evento como el desastre de Cambridge Analítica y el juicio contra Facebook, una multa grande a pagar, un boicot de usuarios queriendo cerrar sus cuentas, luego un boicot de empresas que deseaban cerrar sus cuentas, y así sucesivamente. Pero, a pesar de todos estos problemas, seguía creciendo en fundamentales, y nadie se estaba dando cuenta de esto, o al menos eso parecía.

Llega la crisis de covid, y decidí vender varias acciones, incluyendo Facebook, hasta que se calmen las aguas de la crisis y todo vuelva a la normalidad. Resulta que justo ahí, en plena crisis, el stock responde y empieza a subir de valor de manera increíble. ¿Quien diría?, la empresa crece en ventas constantemente y recién cuando todo es incierto por la crisis, decide subir el precio del stock, y me pierdo esa gran crecida de valor de mi inversión, pues había vendido ese stock sin ganancia ni pérdida alguna en Marzo, completamente plano.

¿Qué recomiendo? Tenle fe siempre a los fundamentales, tarde o temprano salen a luz, y a veces tienes que tener mucha paciencia para verlo. Si crees en una empresa porque ves que crece en ventas y utilidad, pero no en valor, simplemente compra más acciones, ya que tarde o temprano ese momento llegará, pues el valor de la empresa siempre sigue a os números del análisis fundamental, es sólo que puede tardar muchísimo en llegar.

3) El P/E ratio no aplica tanto para empresas de tecnología
Antes de empezar a invertir en la bolsa de valores leí algunos libros, debo decir que muy buenos, sin embargo, un poco desactualizados. Tengo mucho respeto y agradecimiento hacia personajes como Warren Buffet, Benjamín Graham y Peter Lynch, de quienes aprendí a invertir en bolsa gracias a sus libros, pero hay algunos consejos que no aplican mucho al rubro de tecnología, y uno de ellos es fijarse mucho en el Price to earnings ratio (ratio precio/beneficio).

Les pongo un ejemplo, la primera acción que compré fue Amazon.com. Invertí 3k dólares y lo hice para probar la bolsa, no vi sus fundamentales, y simplemente pensé “Amazon es increíble y seguirá creciendo como empresa”. Con el tiempo fui investigando más sobre la bolsa, empecé a ver sus fundamentales, y en general me gustó, pero de ahí aprendí lo que era el P/E ratio, y el de Amazon me parecía que estaba por los cielos. Yo compré esa acción a USD$1440 y la vendí a USD$1660, ganando un 15% en cuestión de 3 meses. Nunca había visto un resultado así en una inversión, deben entender que, antes de eso mi inversión fue un departamento, el cual rindió 25% en más de 4 años, según yo con 15% en 3 meses ya era el mejor inversionista del mundo.

No me acuerdo bien el P/E ratio de ese entonces, pero definitivamente estaba por encima de 80. Y recuerdo pensando “de la que me libré”, en uno de los libros hay una parte que dice “ten cuidado de aquellos P/E ratio por encima de 40”, y no dudé en venderlo rápidamente. Pero ¿adivinen que? Siguió creciendo, y al día de hoy, un poco más de dos años después, la acción vale USD$2974, hubiese sido más de 2x de crecimiento en dos años si la mantenía. Y luego pensé, eso debe decir que está más inflado aún, entonces empecé a investigar el historial de Amazon, y en casi toda su línea de vida, el stock de Amazon siempre ha estado con un P/E ratio increíblemente alto, y aun así ha seguido creciendo a niveles exuberantes, ya que su tecnología y su valuación siempre está valorizada a un futuro y no a los números que muestran hoy por hoy. Lo mismo se podría decir sobre empresas como Tesla, Nvidia y muchas más. Son empresas que están trabajando en tecnología que puede dominar el mundo como nunca antes visto, marcando grandes tendencias, y algunas, como el caso de Amazon, ya lo están haciendo. ¿Qué recomiendo? No hay que tomar muy en serio el P/E ratio en algunas empresas de tecnología, mucho menos cuando recién están empezando a crecer.

4) No entrar a una industria que viene creciendo rápidamente o este de moda
Me toco aprender esta lección con la industria de Cannabis. Me entro una confianza increíble por que estaba haciendo mucho dinero en la bolsa, me sentía en una racha. Tenía un crecimiento de casi el 50% en promedio de mi portafolio en solo cuestión de meses, y me deje llevar por una crecida constante de los stocks que tenía. Debido a que tenía muchos stocks en el rubro de tecnología, decidí diversificar un poco yendo al rubro de cannabis, ya que me parecía un rubro muy interesante en crecimiento.

Veía que el rubro estaba creciendo de una manera increíble, pero a la vez, vi muchas empresas infladas y sin utilidades. De todas las que ví, decidí entrar a la que me pareció mas segura, que como ya mencioné en Como gané mas de $25,000 en la bolsa de valores, era una llamada Village Farms International. Una empresa de producción de tomates y pepinos con bastantes greenhouses y años de experiencia, que luego pasaron al rubro de cannabis a través de un joint venture, creando una empresa llamada Pure Sunfarms. Aparte de años de experiencia, contaba con utilidades, crecimiento y buen plan a futuro. A la vez, justo ese día salió su reporte de resultados y habían llegado a sus metas de utilidad y de facturación. Por último, estaba un 25% por debajo de su “all time high” que fue 3 meses antes. Entonces, una empresa que llega a sus metas, que crece en facturación, años de experiencia en el mercado, cuenta con utilidades, y en una industria que esta creciendo cada vez mas. ¿Un golaso no? Pues no, jaja.

Desde que compré ese stock, solo lo vi bajar y bajar más, una picada hacia abajo que duro meses. ¿Qué había pasado? Había una burbuja en la industria de cannabis. Todos estaban saliendo de ella de la manera más rápida posible, por 3 razones básicamente: 1) La gente prefería comprar cannabis en el mercado negro debido a que obtenían mejores precios, 2) había una sobre producción de productos de cannabis que sobrepasaba la oferta que había en establecimientos legales y regulados, 3) la legalización de cannabis no estaba creciendo tan rápido, limitando la cantidad de tiendas que podían abrir en EEUU y el mundo. Entonces, así como un stock se pone de moda donde todos desean entrar y crece increíblemente (como bitcoin y Tesla), acá paso todo lo contrario, se puso de moda pero para salir de la industria. Fue el stock donde más invertí (USD$18,000 en dos rondas). Llegó a caer de $14.22 a $6.86, donde compré más acciones pensando que ya no podía bajar más, pero siguió cayendo hasta llegar a un precio de $2.82. Eso es más de un 80% de caída, resultando en uno de mis más grandes lecciones en la bolsa de valores y experimentando un verdadero crash del mercado en una industria.

¿Qué recomiendo? Fíjate bien si la industria en general esta inflada antes de comprar un stock, por que si el mercado decide que haya un crash de la industria, caen todos los stocks del rubro sin importar sus fundamentales o números, el mercado no perdona a ninguno, y puede demorar bastante tiempo en recuperar y debes estar dispuestos a asumir ese riesgo y esperar mucho tiempo oa que se recupere, si es que se recupera.

5) No basta con ver los fundamentales financieros de una empresa
Si bien los fundamentales son la parte principal a fijarte en una empresa, hay otras cosas que también son importantes y pueden afectar a una empresa. Esto se pudo ver más que nunca con la crisis que hemos pasado este 2020, en donde la pandemia afectó a empresas que iban muy bien en sus fundamentales, pero igual arrasó con todos al básicamente detener la economía global. El rubro de turismo es un gran ejemplo de esto.

Si ves empresas como Carnival Cruise Lines o Booking.com, eran empresas con increíbles números, empresas sólidas para invertir a futuro sin duda alguna. Sin embargo, la pandemia paralizó sus operaciones por completo, haciendo dudar de si algún día volverán a operar o mostrar los números que había antes. Situaciones macro como éstas son definitivamente cosas a considerar en tu análisis.

La pandemia global es algo inesperado y se podría decir que es algo exagerado que pasa una vez cada 100 años, pero hay otros eventos como la guerra comercial EEUU-China, demandas a ciertas empresas (ejemplo: Facebook, Microsoft), legalización o barreras impuestas en países para ciertas empresas (ejemplo: Uber y Aribnb), entre otras. Eventos que pueden causar un impacto fuerte. Si es algo que solo lo afectará en el corto plazo como el caso de las demandas no hay problemas, pero si es algo que puede llevar a la empresa a la bancarrota, como el caso de esta pandemia con algunas aerolíneas, si recomiendo no arriesgarte mucho al menos que realmente sepas lo que estás haciendo.

6) La comisión del broker e impuestos a pagar son importantes
La comisión del broker que elijas, junto con los impuestos que vas a pagar en tu inversión en bolsa, son dos cosas que van a afectar tu inversión. Si bien una afecta más que la otra en mi opinión, creo que ambos son importantes a considerar. En cuanto a la comisión del broker, es importante saber exactamente cuanto te van a cobrar y que tengas claro que te van a descontar.

Según mi experiencia con las SAB, pueden llegar a confundir al inversionista diciendo que cobran una comisión en particular, pues muchas veces no se sabe si hablan de la comisión total o solo de la comisión de la SAB. Déjame explicar, cuando inviertes en comprar un stock, debes pagar varias comisiones, esas son la comisión de la SAB, comisión BVL, comisión CAVALI, comisión SMV, gastos de intermediación, entre otros. Entonces, cuando una SAB te dice que cobran 1% de comisión, tienes que ver si se refiere a solo la comisión SAB, o a la comisión total, incluyendo todas las comisiones antes mencionadas. Yo tuve esa confusión con una de ellas y recién me di cuenta al llegar mi comprobante de compra de una acción.

¿Qué recomiendo? Averigua bien a que se refiere cada uno. Según mi experiencia, yo ya vengo probando con 3 SAB’s. La primera fue credicorp capital, que cobraban 1% de comisión ya incluyendo todo. La segunda es Kallpa, cuya comisión SAB (no la total), va en un rango de 0.7% a 1.2%, esta es la que uso actualmente y puedes encontrar información sobre ellos AQUÍ. Y otra es Renta4, que está entrando al mercado peruano con una comisión SAB de 0.65% y además una plataforma online para que puedas hacer inversiones en tiempo real, tanto en la BVL como acciones extranjeras, puedes encontrar información sobre ellos AQUÍ. Si deseas saber que broker te conviene, puedes verlo en el artículo ¿Cómo escoger un broker de bolsa?

Por último, también es importante saber cual es la comisión mínima en cada broker. Por ejemplo, si la comisión mínima es de $25 vs otra que es $60, quiere decir que si haces una inversión de USD$2,500 en ambas, en la primera la comisión es de 1%, mientras que en la segunda, una comisión de 2.4%. Para mí siempre es bueno buscar algún broker o SAB que me permita hacer inversiones chicas manteniendo una comisión baja en cuanto a porcentaje, y así ir armando posiciones de a pocos. Por ejemplo, cuando me gusta una acción y quiro una posición de USD$12,000, empezó con $3k en una primera ronda, luego si baja la acción me gusta agregar otros $3k, y al final si llega a un precio increíble bajo, completo los USD$6k restantes, llegando a mis $12k en total. Por ende, mientras menos pidan como comisión mínima, mejor para mí, pues no podría hacer esa técnica con alguien que me cobra $60 mínimo ya que tendría que pagar una alta comisión en porcentaje. 

7) Tener cuidado con los brokers digitales gratuitos
Existen muchos brokers digitales hoy en día, lo cuales te permiten compran y vender acciones en tiempo real, y algunos se promocionan mucho por el hecho de no cobrar comisión alguna. Hay muchos ejemplos como E-toro, IqOption, TD ameritrade, WeBull, entre otros. Algunos definitivamente son mas confiables que otras, yo personalmente no utilizo brokers digitales y prefiero invertir a través de una SAB, y acá explico mis razones:

Debes considerar el costo de envío de dinero. En muchos casos, no puedes invertir en estas plataformas desde una cuenta de banco local, debes enviar tu dinero al extranjero y considerar ese costo de envío, tanto de ida como de vuelta (en la compra y en la venta).
El gobierno peruano te da un gran beneficio en impuestos, pagando sólo 0% o 5% de impuestos sobre tus ganancias, y estas incluyen acciones extranjeras como Apple, Amazon, Facebook, Tesla, Nvidia, y otras que han tenido crecimientos exponenciales los últimos años. Solo te los da si inviertes en éstas empresas a través de la BVL, y muchas de estas aplicaciones no te permiten invertir en la BVL, solo en bolsas como NYSE o Nasdaq directamente, para lo cual no aplicaría el beneficio del impuesto y tendrías que pagar entre 8% a 30% de impuestos sobre tus ganancias. Puedes ver más sobre esto en: Es mejor invertir en bolsa desde Peru o Estados Unidos.
Las SAB´s son reguladas por instituciones locales, como CAVALI y la SMV, donde tu dinero esta asegurado de alguna manera si es que estas instituciones quiebran o no están haciendo inversiones de manera correcta. Los brokers online muchas veces son regulados por instituciones de las cuales nunca había escuchado, y en países super remotos como Chipre, Malta o lugares de los cuales simplemente no conozco o no me inspiran confianza como para invertir montos grandes.
8) No comprar una acción solo por tener un precio bajo 
Comprar una acción sólo por el hecho detener un precio bajo es algo muy tentador. Y entiendo la lógica detrás de esto, ¿para que comprar una accción que vale $1500, cuando con ese mismo dinero me puedo comprar 1500 accciones de $1. Y aparte, hay mucho más chance de que ese stock de $1 crezca exponencialmente, mientras que el de $1500 ya llegó muy lejos y dudo que crezca tan rápido. Si tan solo llega a $2, ya dupliqué mi dinero, y si baja, ¿Qué tanto puede bajar? ¡Si ya está valiendo $1 la acción!

La respuesta a eso es que, igual puede bajar mucho más. He visto acciones de este tipo que han bajado a valer centavos de un dólar, cayendo la acción por debajo del 85% (ejm: Medmen, MMNFF) y también he visto stocks que valìan $1440 que al año o dos ya valen $3000, (ejm: Amazon, AMZN). ¿Qué recomiendo? Fíjate siempre en los fundamentales y aspectos macroecnonómicos que pueden influenciar en la industria donde se encuentre la empresa, y jamás te guíes únicamente por el precio.

Sé que uno puede pensar lo chévere que hubiese sido invertir en Google o Apple cuando valían 3 o 4 dólares la acción y deseen replicar esa inversión en una nueva empresa. La verdad es que cuando estas empresas valìan esos montos eran muchas mas arriesgadas a comparación de hoy, y había una gran chance que no puedan salir del crash del dot.com bubble en su momento. Aquellos inversionistas que hoy crecieron con esos stocks de manera exponencial, hicieron una gran apuesta y merecen ese retorno. Si tu deseas hacer lo mismo, estas en todo el derecho y hasta lo aplaudo, pero debes estar dispuesto a aceptar las consecuencias en caso no vaya del todo bien.

9) Invertir a largo plazo es mucho mejor que a corto plazo
Esto es algo que ya varias veces lo he comprobado según mi experiencia en la bolsa de valores. Absolutamente todos los stocks que alguna vez he vendido, hoy valen más que el momento que las vendí. He pasado por 3 crisis durante mi etapa como inversionista en bolsa. Una causada pro la guerra comercial EEUU y China, otra fue cuando reventó la burbuja de los stocks de Cannabis, y ahora último, la crisis por Corona Virus. Noticias como éstas te pueden llevar a pensar que es fin del mundo, o que todos los stocks seguirán bajando. Temes que se repita un “bear market” de 2 años como el del 2008 o peor aún, una crisis como el dot.com bubble del 2000. Crees que realmente tienes la habilidad de poder vender el stock en el punto más alto, esperar que baje, y comprar acciones en el punto mas bajo, cuando las posibilidad que eso pasen, son casi nulas.

Si ya invertiste en una empresa, y piensas estar en ella para el largo plazo, no te debería importar mucho las noticias que pueden hacer que suba o baje un stock en el corto plazo. Con corto plazo me refiero a meses o hasta un par de años. Te da una tranquilidad mental increíble saber que estas invirtiendo en algo que va a ser gigante en los próximos 5 o 10 años, y no necesariamente en los próximos meses. Esto se aplica bien en bienes raíces, pero no tanto en la bolsa. Si compras una propiedad, no esperas que suba de valor hasta de acá a unos años, y si baja en uno o dos años no te preocupas mucho, ya que la historia nos muestra que a largo plazo una propiedad siempre sube en valor. Igual nunca te enteras, no hay un indicador diario que te diga cuanto vale tu propiedad hoy, podrás tener un aproximado en tu cabeza, pero tendrías que ponerlo a la venta para recién ver que te dice el mercado.

En la bolsa debería ser la misma mentalidad, pero la diferencia es que en bolsa tienes el precio público subiendo y bajando día a día, y aparte tienes miles de noticieros y analistas haciéndote pensar más de una vez sobre tu decisión, cuando salen a decir lo “bueno” o “malo” que es un stock. Esto simplemente aumenta tu ansiedad y miedo, sobre todo si no has hecho un análisis adecuado. Puedes ver como hacer un análisis en: ¿Cómo analizar empresas para invertir en bolsa?. Como dice Chamath Palihapitiya: “Tu labor como inversionista inteligente es separar los hechos y noticias de la ficción y la bulla”. ¿Qué recomiendo? Invertir pensando a largo plazo, es más seguro, inteligente y menos estresante. 

10) No vender acciones durante una crisis
Esta definitivamente es una de los errores mas grandes que cometí en la bolsa de valores, y me tocó vivirla este año. Lo peor de todo es que es algo que ya sabía en teoría, pero no lo apliqué en la práctica. En marzo de este año, cuando hubo el crash en el mercado por corona virus y los stocks empezaron a bajar, hice lo correcto, empecé a comprar acciones aprovechando el hecho de que estaban super baratas, y empece a armar mis posiciones. Pero luego pasó algo inédito, el mercado empezó a recuperarse, pero de una manera mucho más rápida de lo esperado. Tanto así que los stocks que compré o que ya tenía volvieron a sus precios regulares y hasta empezaron a subir.

Mi lógica fue, con tanto desempleo y gente en su casa sin consumir nada ¿Cómo es posible que los stocks sigan subiendo? Haciendo un análisis de mi portafolio en su totalidad, había obtenido un 30% de ganancia sobre mi inversión en un año, estaba por encima que la meta que me había propuesto en bolsa (esto es contando el 80% de pérdida que tuve en VFF, el cual fue balanceado por una ganancia de 3x en Tesla en meses). Entonces, decidí vender casi todos mis stocks, incluyendo los que compré en posiciones muy bajas, y decidí esperar a los resultados de Q2 para obtener un mejor escenario de esta crisis y ver en cuales decido invertir. En otras palabras, pensé que las acciones bajarían mucho más aún y las iba a poder comprar a un precio increíble.

Paso todo lo contrario, desde el momento que vendí las acciones en abril, crecieron mucho más. Hasta Tesla que compre en $250 y vendí en $800, cuando pensé que era imposible que crezca más, ¡siguió creciendo y hoy está en los $1500! Podría haber sido una ganancia de 6x en vez de 3x. La realidad es que desde el momento que compre los stocks, a largo plazo, han subido todas menos una, eso representa casi el 90% de mi portafolio. Eso de esperar a comprar en el punto mas bajo depende 100% de suerte y no tanto de un análisis profundo de investigación para una inversión, y muchas veces te terminas quemando. Me paso con Facebook, Tesla, Nvidia, Apple, Match Group, VFF, entre otras. No perdí en la mayoría de estos stocks, pero si deje ganar una inmensa cantidad de dinero al pensar de que ya era momento de vender por la incertidumbre. ¿Qué recomiendo? Lo mejor es en momento de crisis no vender tus stocks, recuerda que estas en ella a largo plazo, y si llegan a bajar, simplemente aprovecha el precio bajo para aumentar tu posición en ellas y esperar tranquilo. Las crisis vienen y van, la historia nos enseña eso, y a pesar de todas las que hubo, las buenas empresas siguen creciendo en valor con el tiempo.

Conclusiones
Esto es el resumen de mis 10 más grandes errores al invertir en la bolsa. Como pueden ver, muchos de los errores que cometí en realidad ya los sabía en teoría, pero igual caí en algunas de ellas por mis emociones. Es verdad que por más que leas sobre algo, simplemente no es igual o no llegas aprenderlo bien hasta que realmente te pase. Tuve la gran suerte de no perder en esta crisis, simplemente “deje de ganar mas”, así que no me la llevé tan mal, pero igual podría haber sido mucho mejor. Hubieron grandes pérdidas y muchos momentos de estrés de principiante, sobre todo cuando ves que el stock donde más dinero pusiste cae en un 80%, pero son lecciones que te van formando mejor como inversionista y te entrena a mantener la calma en situaciones adversas. Espero que al compartir estas experiencias los pueda ayudar en sus inversiones y no cometer los mismos errores que cometí, aunque se que para muchos e ustedes tendrás que experimentarlo ustedes mismos para que realmente quede la lección ;).