¿Qué es el S&P 500 index y cómo invertir en él?

La vez pasada me encontraba pensando, si tuviese que elegir un solo producto en el cual pudiese invertir por el resto de mi vida, solo uno, ¿Cuál elegiría? Y, después de mucho análisis, llegué a la conclusión de que sería el famoso índice S&P 500.

Muchos novatos en inversiones no tienen ni idea de la existencia de este índice. A pesar de ser una de las opciones más lógicas para la persona común y corriente, es decir, para el inversionista no tan sofisticado, que termina siendo la mayoría.

En este artículo, les comentaré todo lo que necesitan saber sobre el S&P 500 Index, qué es, por qué deberías considerar invertir en él, qué empresas lo conforman, y las ventajas y desventajas de esta inversión. ¡Espero que les sirva!

¿Qué es el S&P 500?


El S&P 500 es un índice que junta a las 500 empresas más grandes de Estados Unidos en capitalización bursátil. ¿Qué quiere decir esto en simple? Pues, básicamente, las 500 empresas más valiosas de ese país.

Entonces, al invertir en este índice, estás comprando una pequeña participación en cada una de estas 500 empresas. Así como lo escuchas, eres parte dueño de las empresas más grandes, del país más capitalista y con una de las mejores economías del mundo.

Como dato curioso, estas 500 empresas componen aproximadamente el 80% del valor de todas las empresas públicas de Estados Unidos. Es, básicamente, apostar por el progreso de la economía americana.

Pero, ¿saben qué es lo más chévere? Que siempre van a estar ahí las 500 empresas más grandes. Si una de ellas quiebra o baja de valor considerablemente, lo único que hace el índice es retirar a esa empresa del grupo e integra a la nueva empresa que alcanzó la valorización adecuada para reemplazarla.

Dicho eso, tu riesgo es mucho menor, ya que te están asegurando de que vas a estar invirtiendo en las mejores empresas de Estados Unidos, lo cual, siendo sinceros, es casi equivalente a decir que estás invirtiendo en las empresas más grandes del mundo.

¿Qué empresas componen el S&P 500 index?
Como les comenté, las empresas que aparecen aquí van cambiando con el tiempo. Pues, siempre mostrarán las más grandes del momento.

Acá les mostraré cuáles son las 10 principales empresas que componen el índice y el peso correspondiente que tienen en este. Información actualizada al 10 de octubre del 2022.

Apple (AAPL): 6.99%
Microsoft (MSFT): 5.63%
Amazon (AMZN): 3.32%
Tesla (TSLA): 1.96%
Alphabet Class A (GOOGL): 1.93%
Alphabet Class C (GOOG): 1.71%
Berkshire Hathaway Class B (BRK.B): 1.59%
UnitedHealth Group (UNH): 1.54%
Johnson & Johnson (JNJ): 1.39%
Exxon Mobil (XOM): 1.36%
Esta data la sacamos de Investopedia, si deseas ver la lista completa de las 500 empresas que componen el índice, la puedes encontrar aquí.

¿Cómo invertir en el S&P 500 desde Perú?
Para invertir en el S&P 500 desde Perú o desde cualquier parte del mundo, primero debes encontrar el instrumento que te permite invertir en ello. Este instrumento se llama ETF (Exchange traded fund), que es una palabra “fancy” para referirse a un fondo de inversión.

Hay muchos tipos de ETF’s, que juntan una variedad de empresas y los ponen en una sola categoría. Por ejemplo, si deseas invertir en toda la industria de vehículos eléctricos, pero no sabes cuál de todas las empresas es la que va a dominar en los próximos 10 años, puedes buscar el ETF que junta a todas las empresas del rubro, e inviertes en él.

Así como ese, también hay ETF’s que te permiten invertir en las empresas que figuran en el S&P 500, y los dos ETF’s más conocidos son 3: el VOO, SPY y IVV.

Ahora que ya sabes esto, para invertir en el S&P 500, solo debes ir donde tu bróker de bolsa de valores favorito, si no tienes uno, puedes ver algunas opciones de bróker en nuestro comparativo de brókers. Elige el que más te guste y mira si cuentan entre sus productos con cualquiera de esas 3 ETF’s. Sus nombres son:

VOO: Vanguard S&P 500 ETF
SPY: SPDR S&P 500 Trust
IVV: iShares Core S&P 500 ETF
Los 3 ETF’s imitan el índice S&P 500 y las diferencias son mínimas, la principal es quién administra el fondo en sí. Pero si encuentras cualquiera de estos 3 productos, ya estarían invirtiendo en el S&P 500. El más conocido y el que más fondos maneja, es el SPY.



¿Para qué se usa el S&P 500?
Generalmente, se utiliza como un “benchmark” o punto de referencia. Muchos fondos de inversión e inversionistas individuales comparan los resultados de crecimiento de sus portafolios con el crecimiento del índice del S&P 500.

Esto lo hacen para ver qué tan buenos son manejando un portafolio. El análisis es relativamente sencillo, si le ganas al S&P 500, quiere decir que te está yendo mejor que el mercado general. Por ende, eres bueno manejando un fondo.

Si tus resultados no superan el del S&P 500, eres un inversionista promedio o malo, ya que no pudiste hacerlo mejor que el mercado.

También lo usan para medir a la economía en general o el sentimiento del mercado, que básicamente se divide en dos: bullish (en crecimiento/ positivo) o bearish (en decrecimiento/ negativo).

Si el S&P 500 sube por varios meses o años consecutivos, es una señal de la economía está creciendo y estamos en tiempos de prosperidad. Es decir, en un mercado “bullish”.

Por el contrario, si el índice baja de valor por varios meses o años consecutivos, es señal de que la economía no está creciendo o está estancada. También puede ser un periodo de ajuste económico, recesión, o en casos extremos, depresión.

Sin embargo, a veces puede ser que el índice simplemente se está ajustando a precios reales en vez de los precios sobrevalorados de empresas que a veces se dan en un mercado demasiado optimista. Y no necesariamente que la economía esté por malos momentos.

¿Por qué debería invertir en el S&P 500?
Hay una cifra muy interesante que te puede convencer a tomar esta decisión. La verdad es que, menos del 10% de fondos de inversión han llegado a ganarle a su punto de referencia por los últimos 20 años, según el New York Times. Siendo esa referencia en muchos casos el S&P 500.

Esto puede servir como referencia de realmente cuántas personas le llegan a “ganar” al mercado y si las estadísticas están en tu favor o en contra. La verdad es que, a largo plazo, incluyendo los “bear markets”, no es nada fácil vencerle al mercado.

Entonces, antes de invertir en bolsa comprando acciones individuales, un inversionista primerizo debería pensar, ¿realmente me conviene aprender a invertir en bolsa sabiendo que, aún así, hay una gran posibilidad que me vaya mejor si tan solo invierto constantemente en el S&P 500?

Pues, eso lo decides tú. Siento la responsabilidad de indicarles que si no te gusta la investigación de empresas o negocios, si no te gusta leer reportes de resultados, si te aburren ver estados financieros; invertir en el S&P 500 es tu mejor opción. Pues no debes investigar mucho y, aún así, le ganarás al 90% de fondos de inversión y seguramente, también, a inversionistas individuales.

Aparte, el rendimiento del S&P 500 es bastante sólido, dando un rendimiento promedio de casi 10% anual. Si deseas ver su rendimiento cada año, incluido subidas y bajadas, te invito a ver el rendimiento anual del S&P 500 aquí.



 

Desventajas de invertir en el S&P 500
Ahora, así como hay cosas buenas, sería bueno también mencionar algunas de las negativas. Si bien es cierto que tienes más probabilidad de generar ingresos a la larga con este índice, vale decir que, invirtiendo en bolsa, comprando acciones individuales, las ganancias potenciales son mucho mayores.

Si ves este siguiente cuadro, verás que si hace 5 años invertías en 4 de las marcas más conocidas a nivel mundial, el rendimiento que hubiesen tenido sería mucho mayor.



La posibilidad que tienes con “stock picking”, o invirtiendo de manera individual en vez de un índice, es mantener las acciones ganadoras, sin ser arrastrado por las perdedoras, y ahí es cuando realmente puedes generar ingresos muy por encima del promedio.

Sin embargo, como ya mencioné, esto no es tan fácil como parece, y debes estar dispuesto a asumir el riesgo de no tener las empresas correctas en tu portafolio.

Lo bueno es que ese riesgo se disminuye con conocimiento. Si deseas aprender lo básico sobre cómo analizar empresas, su valorización, análisis de negocio y reportes de resultados, tenemos un curso de bolsa que te puede servir, hecho de manera simple y para no financieros.



 

Por otro lado, es importante que sepas que también está la posibilidad de que el S&P 500 se quede estancado sin moverse por varios años. De hecho, en septiembre del año 2000, llegó al valor de $1500, y no llego a superar ese valor hasta febrero del 2013.

¡Hubiesen sido 13 años sin que se mueva tu inversión! También se estancó dos años desde 1987 a 1989 y en la gran depresión que fue desde 1929 hasta los 1950’s.

El problema acá está en tu costo de oportunidad, de lo que podrías haber obtenido en otras inversiones como préstamos, bienes raíces o invirtiendo en tu propio negocio, por ejemplo. Sin embargo, vale decir que estas son situaciones excepcionales, causadas por crisis financieras o crashes del mercado extremos.

No son situaciones normales, pero si vamos a hablar de todos los pros y contras de manera transparente, es importante que sepas que esto es una posibilidad.

Conclusiones
Buenos amigos, esta fue la explicación sobre que es el S&P 500 index y cómo puedes empezar a invertir en él desde Perú. Como verán, hay muchas razones por las cuales el inversionista promedio debe considerar esto como una opción viable, sobre todo si lo deseas hacer de forma pasiva, sin tener que ver estados de resultados de empresas constantemente.

Además, si es un instrumento donde piensas invertir constantemente (mes a mes) y pensando a largo plazo (por encima de 10 años), las posibilidades que tengas buenos resultados son relativamente altos.

Espero que este análisis del S&P 500 los ayude a entenderlo mejor y a considerarlo dentro de sus opciones de inversión. ¡Que tengan un buen día!